In this topic, we're going to look
Trong chủ đề ngày hôm nay, ta sẽ xem xét
at the stage of the negotiation where one party makes an offer
giai đoạn của cuộc đàm phán, trong đó một bên đưa một đề nghị
or makes a proposal about how to solve a problem
hay một đề xuất về việc giải quyết vấn đề
or exploit the opportunity that exists for the two parties,
hay khai thác cơ hội tồn tại giữa hai bên đàm phán,
and then what would happen if the counter party makes
và điều gì xảy ra nếu bên đối lập đưa ra
a counter offer or counters that offer
một đề nghị trái ngược
with their version or their solution to the problem.
với kế hoạch hay giải pháp của riêng họ trước vấn đề.
And this is an important stage in the process to get right
Đây là giai đoạn quan trọng mà ta cần làm đúng
and to time well.
và tính toán thời gian hợp lý.
If we make a proposal too soon or prematurely
Nếu ta đưa ra một đề xuất quá sớm hay hấp tấp
in a negotiation, the other party
trong cuộc đàm phán, bên đàm phán còn lại
may not be psychologically ready for the proposal.
có thể sẽ không được chuẩn bị về mặt tâm lý cho đề xuất được đưa ra.
It may not look like we've fleshed out and discussed
Có vẻ như ta chưa mổ xẻ
the issues enough.
và thảo luận vấn đề một cách tường tận.
And therefore, it'll feel as though we've rushed into it,
Điều đó sẽ mang lại cảm giác như thể ta đã kết luận vội vàng,
or it might be misplaced.
hay giải pháp bị đặt sai chỗ.
So we want to try and think very carefully about our timing
Ta muốn suy nghĩ một cách cực kỳ cẩn thận về thời điểm
and how we handle the proposal, counter proposal process.
và cách ta đón nhận đề xuất, rồi đưa ra đề xuất đối lập.
Let's think about the timing of this issue here.
Hãy suy nghĩ về thời điểm.
So once we've talked about the issues-- we've
Một khi ta đã bàn luận xong vấn đề,
talked about interests, we've discussed the problems,
tức là ta đã bàn luận về những lợi ích, những vấn đề,
we've started to flesh out where the common ground might be,
ta đã bắt đầu bổ sung nền tảng căn bản có thể có,
we've talked about the background--
nói về hoàn cảnh,
then at some point or other, one or both parties
thì tới một thời điểm nào đó, một hoặc cả hai bên
is going to have to put their cards on the table
đều phải ngửa bài và nói,
and say, OK, given what we've talked about,
OK, với những gì mà ta đã bàn luận,
here's what I think we should do.
tôi nghĩ đây là điều cần làm.
They come up with an initial option
Họ đưa ra một đề xuất
or an initial suggestion.
hay gợi ý đầu tiên.
And at that point of time, the proposal may will be accepted,
Tại thời điểm đó, đề xuất có thể được chấp nhận,
and then we may move straight into the bargaining stage.
và ta có thể chuyển ngay sang giai đoạn thương lượng.
Or it might be that the proposal's rejected outright.
Hoặc đề xuất đó có thể bị bác bỏ ngay lập tức.
We have to go back to the drawing board.
Ta phải quay trở lại bảng lên kế hoạch.
Or the offer is adjusted somewhat
Hoặc là đề nghị được điều chỉnh
in what we call a counter offer.
bởi một đề xuất phản đối.
And that is the other side comes back to you
Bên đàm phán còn lại quay trở lại
with their alternative.
với giải pháp thay thế của họ.
Timing's important here.
Tính toán thời điểm rất quan trọng trong đàm phán.
Some people are really impatient style of people.
Một số người thực sự thiếu kiên nhẫn.
Anne might be an example of this,
Anne có thể là ví dụ cho kiểu người như vậy,
where she wants to come straight to the point
cô ấy muốn đi thẳng tới kết quả
and have Joe say, all right, here's how we solve it.
và khiến Joe nói rằng, được thôi, đây là cách mà ta giải quyết vấn đề.
Joe might be more reflective, a more introverted style
Joe có thể suy nghĩ nhiều hơn, là kiểu người hướng nội
of person, who wants to talk about the issues ad
người muốn bàn luận về vấn đề
nauseum or long winded, analytical sort of way.
đền mức phát chán hay theo cách phân tích kỹ lưỡng, dài dòng.
She might be saying, come on.
Cô ấy có thể nói, thôi nào.
What are we going to do?
Ta đang làm gì vậy?
How do we solve it?
Ta giải quyết vấn đề như thế nào?
So we want to think about matching our speed a little bit
Ta cần nghĩ về việc thích nghi tốc độ của mình
to the other person's preferences.
với người kia.
Don't just jump in and make a proposal
Đừng chỉ xông vào và đưa ra đề nghị
because that's right for you.
chỉ vì đề nghị đó có lợi cho bạn.
You've got to think about the timing.
Bạn phải nghĩ về thời điểm.
So in this process of proposals and counter proposals, offers,
Trong quá trình đưa ra những đề xuất và phản-đề xuất,
counter offers, we generally come up
ta thường tìm ra
with a solution that's going to work for both parties.
một giải pháp có lợi cho đôi bên.
There's a few things to watch out for here.
Có một vài điều cần lưu ý ở đây.
If the other side has spent a lot of time generating
Nếu bên đàm phán còn lại dành rất nhiều thời gian điều chỉnh
a proposal and they've been thoughtful about a solution
đề xuất và thận trọng về giải pháp
that they want to come up with and we reject that proposal
mà họ muốn đưa ra, và ta bác bỏ đề xuất
outright, then we're going to look as though we haven't given
ngay lập tức, thì ta sẽ có vẻ như không thèm coi trọng
their interests much consideration
những mối quan tâm của họ
and we're not really trying to be
và ta không thực sự cố gắng
collaborative in our approach.
hợp tác.
So even though you may, in the back of your mind,
Vây nên mặc dù trong thâm tâm, bạn có thể
say to yourself, there's no way I'm
tự nhủ rằng, không đời nào
going to accept that proposal, you
tôi chấp nhận đề xuất đó,
can still hear out the ideas that sit behind it.
bạn vẫn phải lắng nghe ý tưởng được đưa ra.
And why have you come up with that?
Tại sao anh lại đưa ra đề nghị đó?
Give us your thinking behind why you think that would work.
Hãy giải thích với tôi vì sao anh nghĩ nó sẽ hiệu quả.
At least, then, you're giving them
Ít nhất, bạn sẽ thể hiện sự tôn trọng
a little bit of due respect for having thought
với việc họ đã suy nghĩ
about a way of solving the problem.
về cách giải quyết vấn đề.
Let's take an example from business, now,
Hãy lấy một ví dụ trong kinh doanh,
of a proposal and a counter proposal.
về một đề xuất và môt đề xuất phản đối.
Let's say two companies are talking about how they're
Chẳng hạn như hai công ty đang bàn luận về cách mà
going to exploit a market opportunity,
họ sẽ khai thác cơ hội từ thị trường,
let's say, in Indonesia, for example.
ví dụ như Indonesia.
These two Australian companies are
Hai công ty đến từ Úc này
talking about this opportunity.
đang thương lượng về cơ hội này.
And one company comes up with a suggestion,
Một công ty gợi ý
which is to formulate an international joint venture,
việc hình thành một công ty liên doanh quốc tế,
what's called an IJV.
được gọi là IJV.
They're going to establish a third entity, a new business,
Họ sẽ thành lập một cơ quan thứ ba, một tổ chức kinh doanh mới,
if you will, but they both contribute resources,
họ đều đóng góp nguồn tài nguyên,
intellectual capital, money, people, too.
như là vốn trí thức, tiền, nhân lực.
And that will operate in Indonesia.
Cơ quan này được điều hành tại Indonesia.
One side thinks that's a good idea,
Một trong hai công ty cho rằng đây là ý tưởng tuyệt vời,
and they're really strongly advocating it.
và họ ủng hộ mạnh mẽ ý tưởng này.
So what they want to do when they propose this idea is
Điều mà họ muốn thực hiện khi họ đề xuất ý tưởng này là
say we think we should develop an international joint
phát biểu rằng, tôi nghĩ chúng ta nên phát triển
venture-- that we both enter this market establishing
một liên doanh quốc tế, rằng ta đều tiến vào thị trường này
a third entity, a third business that we can both support one
bằng cách lập một tổ chức kinh doanh thứ ba, mà ta có thể hỗ trợ lẫn nhau
another through by providing shared resources.
bằng cách cung cấp các nguồn tài nguyên được chia sẻ.
Given what you've told us about your business,
Xét những điều mà anh đã trình bày về tổ chức kinh doanh của anh,
we think this is the best way of us going forward
chúng tôi nghĩ rằng đây là cách tốt nhất
with this opportunity.
giúp ta đạt được cơ hội này.
Your market position, your cash flow-- all other things
Vị  trí trong thị trường và dòng tiền của công ty anh
point to an IJV as being the best way forward.
tất cả mọi điều sẽ đóng góp trong IJV như là cách tốt nhất trong tương lai.
And it's good for us, as well.
Điều này cũng tốt cho chúng tôi.
So what they're doing with that kind of language--
Điều mà họ đang thực hiện qua cách diễn đạt đó
they're selling the proposal as tying it
là họ đang bán đề xuất bằng cách làm cho nó phù hợp với
to the other party's interests.
mối quan tâm của đối tác.
Now, they may come up with a counter offer.
Công ty còn lại có thể đưa ra một đề xuất đối lập.
They might say, thanks for the suggestion.
Họ có thể nói rằng, cám ơn gợi ý của anh.
There's some elements of it we like.
Có vài yếu tố trong ý tưởng khiến chúng tôi hứng thú.
But we prefer to keep a controlling interest
Nhưng chúng tôi vẫn muốn tiếp tục kiểm soát lãi suất
in any international ventures we do.
trong bất cứ liên danh quốc tế nào mà chúng tôi thực hiện.
So what we'd like to suggest as an alternative
Vậy nên điều chúng tôi muốn đưa ra như một biện pháp thay thế
is that we establish that as a subsidiary of our business
là thành lập liên doanh đó như một chi nhánh của công ty chúng tôi,
where we keep a 60% equity position in the business
trong chi nhánh này chúng tôi sẽ giữ 60% giá trị tài sản
and you take a 40% stake.
và công ty của anh sẽ nắm 40% tiền góp vốn.
So you're a major investor in that opportunity,
Anh sẽ là nhà đầu tư chính trong cơ hội kinh doanh này,
but we're the controlling entity.
nhưng chúng tôi sẽ điều khiển công ty.
From our point of view, this suits
Từ quan điểm của chúng tôi, ý tưởng này phù hợp với
us better from a financial perspective.
chúng ta hơn xét theo triển vọng tài chính.
And it's our fundamental internationalization strategy.
Đây cũng là chiến lược toàn cầu hóa căn bản của công ty chúng tôi.
We don't think this is going to be a disadvantage to you
Chúng tôi không nghĩ nó sẽ mang đến bất lợi nào cho công ty anh
because of your financial position.
nhờ vào vị thế tài chính của bạn.
The way you've told us about what your international plans
Với cách mà anh trình bày về nội dung kế hoạch quốc tế --
are-- the human capital that you've got, your operating
nhân lực mà công ty anh sở hữu, ngân sách mà
budget-- this is going to be a good option for you,
công ty anh đang điều hành, đây sẽ là một lựa chọn tuyệt với cho anh,
as well as for us.
cũng như cho chúng tôi.
So as you can see, in this example,
Bạn có thể thấy, trong ví dụ này,
you're getting two quite different options emerging
bạn sẽ có hai vị thế khác biệt
that are both being tied to each other's interests.
gắn với mối quan tâm của hai công ty.
And that's what we want to do when
Đó là điều mà ta muốn thực hiện khi
we establish a good proposal.
ta đưa ra một đề xuất tốt.